Ressonância magnética do crânio com angio-ressonância dos vasos cervicais e cerebrais.
Estudo realizado com várias técnicas de modificação da magnetização, com avaliação das constantes T1 e T2, assim como da difusão. Realizada angio-RM cervical intracraniana utilizando-se a sequência 3D TOF e 3D FAST SPGR pós-gadolínio.
Não há evidência de processo neoplásico intraparenquimatoso, coleções líquidas extra-axiais, ventriculomegalia hipertensiva, hemorragia intraparenquimatosa, isquemia aguda/subaguda, desvio das estruturas da linha média ou apagamento das cisternas da base.
Acentuação dos sulcos entre os giros corticais, fissuras Sylvianas e cisternas da base indicando redução volumétrica do encéfalo compatível com a faixa etária.
Ectasia compensatória do sistema ventricular supratentorial.
Raros focos de alteração de sinal caracterizados por hipersinal em T2/FLAIR esparsos na substância branca dos hemisférios cerebrais, que não exercem efeitos atrófico ou expansivo significativos, inespecíficos, porém que podem representar focos de gliose decorrentes de microangiopatia.
Pequenos focos alteração de sinal na região núcleo-capsular esquerda podendo representar espaços perivasculares proeminentes ou lacunas isquêmicas antigas.
Múltiplos focos de marcado hipossinal na sequência SWAN distribuídos randomicamente nos hemisférios cerebrais, alguns deles localizados nas regiões talâmicas e paramedianas da ponte, podendo representar sobreposição de focos de depósitos de hemossiderina decorrentes de microhemorrágias pregressas decorrentes de angiopatia amilóide com eventuais focos microhemorrágicos relacionados a quadros de hipertensão arterial sistêmica descompensada, sendo importante a correlação com dados clínicos.
Não evidenciamos qualquer sinal de restrição à difusão da água na sequência Ecoplanar.
Não há evidência de oclusão ou estenose significativa ao nível das artérias carótidas internas, na artéria basilar, nos segmentos A1 e A2 das artérias cerebrais anteriores, M1, M2 e M3 das artérias cerebrais médias e P1, P2 e P3 das artérias cerebrais posteriores.
Não há evidência de malformações arteriovenosas ou formações aneurismáticas detectáveis pelo método, respeitando-se as limitações do mesmo, que geralmente não demonstra aneurismas menores que 3mm.
A angio-RM é um método de "Screening" e sua normalidade não afasta a possibilidade de pequenos aneurismas.
Seios venosos durais com trajeto e contrastação habituais, sem sinais de estenoses ou tromboses.
Veias profundas e corticais superficiais preservadas
Artérias carótidas comuns, bulbos carotídeos e artérias carótidas internas com morfologia, calibre e sinal de fluxo preservados.
Troncos arteriais supra-aórticos e artérias subclávias com morfologia, calibre e sinal de fluxo preservados.
Artérias vertebrais com sinal de fluxo preservado.
Sinais de discreta microangiopatia supratentorial.
Múltiplos focos de marcado hipossinal na sequência de susceptibilidade magnética distribuídos randomicamente nos hemisférios cerebrais, alguns deles localizados nas regiões talâmicas e paramedianas da ponte, podendo representar sobreposição de focos de depósitos de hemossiderina decorrentes de microhemorragias pregressas decorrentes de angiopatia amilóide com eventuais focos microhemorrágicos relacionados a quadros de hipertensão arterial sistêmica descompensada, sendo importante a correlação com dados clínicos.
Sinais de alteração volumétrica do encéfalo compatível para a faixa etária.
Multiplanares T1, T2 com e sem supressão de gordura e com e sem contraste.
Bulbos oculares com morfologia, dimensões e intensidade de sinal normais.
Não foi observado material preenchendo a câmara vítrea.
Nervos ópticos com trajeto, calibre e intensidade de sinal habituais.
Musculatura intra e extraconal com dimensões preservadas, sem realces anômalos.
Gorduras orbitárias intra e extraconais com aspecto habitual, sem a caracterização de lesões focais
Glândulas lacrimais com dimensões e morfologia preservadas.
Quiasma óptico com aspecto habitual, sem assimetrias.
Cisterna suprasselar livre.
Sela turca sem particularidades.
Seios cavernosos com aspecto habitual.
Ausência de áreas com impregnação anômala pelo meio de contraste paramagnético nas estruturas avaliadas.
A análise sucinta das estruturas encefálicas não demonstra alterações significativas.
Avaliação por ressonância magnética das órbitas dentro dos padrões da normalidade.
Orifício de trepanação na calota craniana frontal direita com trajeto de hemossiderina através do lobo frontal.
Área com conteúdo hemorrágico no aspecto posterior da região núcleo-capsular direita. 
Associa-se hipersinal na sequência de susceptibilidade paramagnética ao redor desta área que se estende para o tronco temporal e região núcleo-capsular e subinsular e lobo parietal deste lado.
Imagem nodular de marcado hipossinal na sequência de susceptibilidade magnética no lobo temporal esquerdo podendo representar calcificação.
Pequena imagem nodular de marcado hipossinal na sequência de susceptibilidade magnética localizado junto a substância branca periatrial esquerda, podendo representar cavernoma, em comparação com o estudo anterior.
Sinais de redução volumétrica encefálica.
Estudo realizado com várias técnicas de modificação da magnetização, com avaliação das constantes T1 e T2, assim como da difusão.
Foram obtidas também sequências após a injeção venosa de contraste paramagnético.
Não há evidência de processo neoplásico intraparenquimatoso, coleções líquidas extra-axiais, ventriculomegalia hipertensiva, hemorragia intraparenquimatosa, isquemia aguda/subaguda, desvio das estruturas da linha média ou apagamento das cisternas da base.
Restante do parênquima encefálico de intensidade de sinal preservada.
Acentuação dos sulcos entre os giros corticais, fissuras Sylvianas e cisternas da base indicando redução volumétrica do encéfalo. Parece haver maior acentuação dos sulcos entre os giros corticais nas regiões parietais.
Ectasia compensatória do sistema ventricular supratentorial.
Fluxo habitual ao nível das grandes artérias dos sistemas vértebro-basilar e carotídeo, segundo o critério Spin-Echo.
Não evidenciamos qualquer sinal de restrição à difusão da água na sequência Ecoplanar.
Sinais de microangiopatia supratentorial.
Sinais de redução volumétrica do encéfalo, com aparente predomínio nas regiões parietais.
Ressonância magnética do crânio e angio-intracraniana arterial e venosa.
Estudo realizado com várias técnicas de modificação da magnetização, com avaliação das constantes T1 e T2, assim como da difusão. Realizada angio-RM das artérias e veias intracranianas utilizando-se a sequência 3D TOF e 3D FAST SPGR pós-gadolínio.
Não há evidência de processo neoplásico intraparenquimatoso, coleções líquidas extra-axiais, ventriculomegalia hipertensiva, hemorragia intraparenquimatosa, isquemia aguda/subaguda, desvio das estruturas da linha média ou apagamento das cisternas da base.
Intensidade de sinal normal das substâncias branca e cinzenta. 
Não evidenciamos qualquer sinal de restrição à difusão da água na sequência Ecoplanar.
Sistema ventricular de morfologia e dimensões normais.
Sulcos entre giros corticais hemisférios cerebrais de amplitude preservada.
Não há evidência de oclusão ou estenose significativa ao nível das artérias carótidas internas, na artéria basilar, nos segmentos A1 e A2 das artérias cerebrais anteriores, M1, M2 e M3 das artérias cerebrais médias e P1, P2 e P3 das artérias cerebrais posteriores.
Não há evidência de malformações arteriovenosas ou formações aneurismáticas detectáveis pelo método, respeitando-se as limitações do mesmo, que geralmente não demonstra aneurismas menores que 3mm.
A angio-RM é um método de "Screening" e sua normalidade não afasta a possibilidade de pequenos aneurismas.
Seios venosos durais com trajeto e contrastação habituais, sem sinais de estenoses ou tromboses. Veias corticais superficiais preservadas.
Não se observam áreas de realce anômalo pelo meio de contraste paramagnético.
Exame de ressonância magnética do encéfalo, angio-RM arterial e venosa do encéfalo sem alterações significativas.
Tomografia computadorizada da coluna lombo-sacra.
Imagens obtidas por aquisição volumétrica multislice, cortes axiais e reformatações multiplanares, sem a administração intravenosa de contraste iodado não-iônico.
Os corpos vertebrais apresentam altura e alinhamento posterior preservado.
Espaços discais mantidos.
Não evidenciamos abaulamentos ou protrusões discais significativas nos níveis avaliados.
Forames de conjugação de amplitude preservada.
Articulações interapofisárias sem alterações significativas.
Canal vertebral de amplitude e atenuação preservada.
Musculatura paravertebral posterior de aspecto habitual.
Imagens obtidas por aquisição volumétrica multislice, cortes axiais e reformatações multiplanares, sem a administração intravenosa de contraste iodado não-iônico.
A vértebra pré-sacra possui características transicionais, sendo denominada de VT para fins descritivos, observando-se megapófises transversas, fusionadas ao sacro. Caso haja indicação do ponto de vista clínico cirúrgico, recomenda-se avaliação da coluna total para perfeita contagem dos corpos vertebrais. 
Artrodese por via posterior com haste e parafusos metálicos intrassomáticos e transpediculares fixando o segmento de D10 à VT, determinando artefatos de endurecimento dos feixes de raios-x limitando a sensibilidade do método. Não há sinais de fratura ou soltura dos parafusos. Sinais de laminectomia à esquerda em L5. Pequenos focos hiperdensos que devem representar enxerto ósseo junto às lâminas nestes níveis. Distorção arquitetural da musculatura paravertebral posterior nos níveis de L4 à S1, referente manipulação cirúrgica.
Os corpos vertebrais apresentam altura e alinhamento posterior preservado.
Forames de conjugação de amplitude preservada.
Articulações interapofisárias sem alterações significativas.
Canal vertebral de amplitude e atenuação preservada.
Musculatura paravertebral posterior de aspecto habitual.
Discreta redução do calibre da medula espinhal porém com intensidade de sinal habitual, de caráter inespecífico.
Tomografia computadorizada do cranio e angiotomografia computadorizada arterial intracraniana
Os cortes tomográficos computadorizados foram obtidos no plano axial, antes e após a infusão do contraste iodado.
Acentuação difusa dos sulcos entre giros corticais, das fissuras encefálicas e dos sulcos entre as folias cerebelares, indicando redução volumétrica difusa.
Ectasia compensatória do seu ventricular supratentorial.
Área hipoatenuante córtico-subcortical comprometendo parte giros da transição têmporo-parietal esquerda, promovendo apagamento dos sulcos entre os giros corticais locais, podendo corresponder a insulto de etiologia vascular isquêmica recente- ASPECTS 8.
Sinais de microangiopatia isquêmica supratentorial.
Focos lacunares de aspecto sequelar secundárias a insulto de etiologia vascular pregressa na cabeça do núcleo caudado esquerdo e no hemisfério cerebelar direito.
Área de encefalomalácia e gliose sequelar córtico-subcortical comprometendo parte do território de irrigação artéria cerebral posterior esquerda.
Placas ateromatosas predominantemente calcificadas nos segmentos intracavernosos e supraclinóides artérias carótidas internas, bem como nos segmentos intradurais artérias vertebrais, determinando estenose luminais moderadas/acentuadas nos segmentos supraclinóides das artérias carótidas internas e no segmento intradural artéria vertebral esquerda. Associam-se importantes irregularidades parietais / ulcerações.
Ausência de contrastação em grande parte dos segmentos avaliados da artéria vertebral direita, podendo estar relacionado a fluxo lento por oclusão proximal.
Irregularidades parietais nos segmentos M1 das artérias cerebrais médias e P1 / P2 artérias cerebrais posteriores com estenose leve no segmento M1 direito e acentuada no segmento P2 artéria cerebral posterior homolateral. Associa-se hipofluxo de ramos corticais distais da artéria cerebral posterior direita.
Ausência de dilatações vasculares anômalas ou malformações venosas, destacando-se limitações do método para aneurismas inferiores a 3,0 mm.
Proptose ocular bilateral.
Associa-se alteração de sinal em T2 que envolve a medula espinhal cervical no nível compreendido entre C3-C4 e C7-T1, comprometendo tanto a substância cinzenta como sua coluna posterior, com foco de realce pelo agente de contraste no nível C5-C6.
Existe lesão que envolve a medula espinhal cervical no nível compreendido entre C3-C4 e C6-C7, com foco de realce pelo agente de contraste no nível C5. A principal hipótese diagnóstica é a de lesão de natureza compressiva (mielopatia espondilótica). Não se pode excluir a possibilidade de lesão de outra natureza, incluindo a possibilidade de lesão inflamatória/desmielinizante devido a disfunção da barreira hematomiélica. Sugere-se prosseguimento da investigação através de ressonância magnética da coluna dorsal e encéfalo.
Alterações degenerativas das articulações interapofisárias lombares, predominando em L4-L5 e L5-S1, destacando-se ainda a presença de edema facetário bilateral em L4-L5, mais proeminente à esquerda, com extensão incipiente aos planos musculoadiposos periarticulares.
Espondilodiscoartrose com edema facetário bilateral em L4-L5 em extensão aos planos musculoadiposos periarticulares à esquerda.
Artrodese por via posterior com haste e parafusos metálicos intrassomáticos e transpediculares fixando o segmento de L4 à S1, determinando artefatos de endurecimento dos feixes de raios-x limitando a sensibilidade do método. Não há sinais de fratura ou soltura dos parafusos. Sinais de laminectomia à esquerda em L5. Pequenos focos hiperdensos que devem representar enxerto ósseo junto às lâminas nestes níveis. Distorção arquitetural da musculatura paravertebral posterior nos níveis de L4 à S1, referente manipulação cirúrgica.
Desidratação discal associada a redução da altura dos interespaços C3-C4, C4-C5 e C5-C6 onde existem barras disco-osteofitárias posteriores e difusas comprimindo a face ventral do saco dural e que associadas a uncoartrose e artrose facetária promovem estenose foraminal bilateral principalmente em C3-C4 e C4-C5. As barras disco-osteofitárias descritas associadas a hipertrofia do ligamento amarelo promovem importante estenose do canal vertebral nos níveis C5-C6, C4-C5 e principalmente em C3-C4. 
Barras disco-osteofitárias posteriores e difusas C3-C4, C4-C5 e C5-C6 determinando compressão sobre a face ventral do saco dural e importante estenose do canal vertebral, mais evidente no nível C3-C4.
Sinais de manipulação cirúrgica lombar posterior, caracterizada por laminectomia / flavectomia à esquerda em L4 e L5.
Alteração de sinal dos planos músculo-adiposos junto ao trajeto de abordagem, observando-se realce pelo meio de contraste paramagnético envolvendo a musculatura paravertebral posterior esquerda, referente manipulação cirúrgica. Nota-se ainda coleção no tecido celular subcutâneo subjacente à pele na região lombar que estende-se de L4 a S1 à esquerda da linha mediana, que apresenta realce periférico pelo meio de contraste paramagnético, medindo cerca de 2,2 x 1,1 x 7,7 cm.
No leito cirúrgico nota-se tecido hipointenso em T1 com impregnação pelo meio de contraste paramagnético, que se insinua para o canal vertebral e envolve o aspecto lateral esquerdo do saco dural bem como o recesso lateral deste lado, envolvendo a raiz descendente intracanal esquerda de L5 e S1. Este tecido deve estar relacionado a tecido de natureza fibrocicatricial.
Fratura cominutiva metaepifisária proximal ulnar com maior componente oblíquo do traço de fratura. Nota-se desvio entre os segmentos fraturados e angulação do segmento proximal.
Observa-se luxação da cabeça do rádio e fratura do rebordo anterior da cabeça do rádio, com fragmentos ósseos destacados localmente, sem perda significativa da concavidade articular.
Demais estruturas ósseas de morfologia e coeficientes de atenuação normais.
Densificação do tecido celular subcutâneo predominando junto a região olecranina.
Persistem os sinais de manipulação cirúrgica caracterizados por pelvectomia e glossectomia subtotal, bem como laringectomia supraglótica também subtotal.
Persiste lipossubstituição da musculatura remanescente língua, indicando denervação. 
Istmo tireoidiano não caracterizado associado a afilamento dos planos musculoadiposos pré-
traqueais, relacionados a alterações pós-cirúrgicas. Persiste também o pequeno trajeto nesta topografia que se estende desde os planos superficiais até os planos profundos pré-traqueais, porém sem comunicação com a traqueia. 
Glândulas submandibulares não caracterizadas, que deve decorrer da manipulação cirúrgica.
Não foram identificadas lesões expansivas no leito cirúrgico caracterizáveis ao estudo sem contraste. 
Demais estruturas da faringe e laringe com aspecto tomográfico preservado. 
Restante da glândula tireoide com atenuação heterogênea.
Demais planos musculoadiposos cervicais aspecto preservado. 
Ateromatose carotídea bilateral.
Ausência de linfonodomegalias cervicais. 
Alterações degenerativas da coluna cervical, com fusão anterior dos corpos vertebrais na transição cervico-torácica decorrente de ossificação do ligamento longitudinal anterior. 
Cisto de retenção / pólipo no seio maxilar direito.
A análise comparativa com o exame anterior não demonstra alterações evolutivas significativas em relação aos achados descritos.
Sinais de manipulação cirúrgica caracterizados por mastoidectomia direita, que apresenta ampla comunicação com o conduto auditivo externo deste lado, e o leito cirúrgico está preenchido por material predominantemente hipoatenuante e sem realce pelo contraste iodado, mais provavelmente relacionado a tecido fibrocicatricial ou mesmo material de inclusão cirúrgica.
Pequena descontinuidade do tégmen mastoideo direito, que deve decorrer da manipulação.
Cadeia ossicular direita não caracterizada, destacando-se tecido com atenuação de partes moles no interior da cavidade timpânica.
Restante da mastoide direita hipopneumatizada e esclerótica, com preenchimento das poucas células remanescentes por material hipoatenuante.
Preenchimento de algumas poucas células na apófise mastoidea esquerda por material hipoatenuante, com discreta esclerose de suas paredes.
Tecido com atenuação de partes moles é caracterizado no interior da cavidade timpânica esquerda, com erosão do esporão ósseo e de parte do teto do conduto auditivo externo deste lado, bem como erosão da cabeça do martelo e corpo e processos longo e curto da bigorna deste lado, com remanescente da cauda ossicular deste lado deslocado medialmente.
Espessamento e retração do remanescente da membrana timpânica esquerda.
Cócleas, vestíbulos e canais semicirculares com morfologia e atenuação normais.
Condutos auditivos internos e aquedutos vestibulares com amplitude preservada.
Canais dos nervos faciais íntegros.
Sinais de timpanomastoidectomia direita com tecido preenchendo a cavidade cirúrgica e a cavidade timpânica deste lado, tecido este inespecífico, podendo representar alterações fibrocicatriciais ou mesmo material de inclusão cirúrgica, porém não é possível afastar componente colesteatomatosa persistente, sendo conveniente correlação com estudo de ressonância magnética dos ossos temporais com sequência ponderada em difusão.
Mastoidopatia inflamatória crônica à direita.
Sinais de otomastoidopatia inflamatória crônica colesteatomatosa esquerda.
Observação Espessamento do revestimento mucoso das cavidades paranasais, com formação de cistos retenção / pólipos.
Glândula submandibular direita de dimensões aumentadas, contornos lobulados e com coeficiente de atenuação preservado podendo representar vicariância. Não se observa tecido glandular na topografia da submandibular esquerda podendo este aspecto ser constitucional/congênito, representar sequela de processo inflamatório pregresso ou ainda pode estar relacionado a manipulação cirúrgica, sendo conveniente correlação com a clínica.
Realizado estudo de espectroscopia de prótons com tempo de Echo curto com técnica Univóxel localizado entre a transição córtico-subcortical do segmento posterior do giro do cíngulo. Não foi caracterizado alterações significativas dos picos de NAA, Colina e Creatina, bem como suas relações. Não foi caracterizado aumento significativo do nível de Mioinositol que pudessem denotar aumento de células gliais. Também não foi evidenciado pico de Lípides e Lactato que pudessem denotar metabolismo anaeróbico. 
Estudo de espectroscopia de prótons por RM sem anormalidades significativas.
Lesão expansiva extra-axial com base de implantação dural na convexidade parietal direita, determinando intensa compressão sobre o lóbulo paracentral, giro cíngulo e transição da convexidade frontoparietal direita, a qual apresenta focos de baixo sinal na sequência SWI que podem representar focos de calcificação ou depósito de hemossiderina.
Tal imagem apresenta-se em contato sem planos de clivagem com a parede lateral direita do seio sagital superior, determinando deslocamento para a esquerda da foice inter-hemisférica. Associa-se discreto edema do parênquima subjacente à lesão descrita, com extensão ao fórceps maior direito calosal e fibras do istmo/tronco do corpo caloso, podendo representar edema decorrente de distúrbio de drenagem venosa ou eventualmente invasão subpial.
Lesão expansiva extra-axial com base de implantação dural na convexidade parietal direita, cujas características de imagem favorecem a possibilidade de lesão de natureza meningotelial (meningioma), determinando compressão sobre o parênquima subjacente, o qual apresenta discreto edema vasogênico que pode estar relacionado a distúrbio de drenagem venosa ou eventualmente invasão subpial.
Formação expansiva sólida envolvendo aspecto ântero-superior do III ventrículo junto aos forames de Monroe.
Esta lesão demonstra sinal intermediário e heterogêneo em T1 com áreas de baixo sinal nesta sequência, marcado hipossinal na sequência ponderada em T2 e intenso realce pelo agente de contraste. A lesão determina estreitamento dos forames de Monro e desloca lateralmente as veias cerebrais internas.
Lesão expansiva sólida intraventricular na linha média adjacente aos óstios dos forames de Monroe características de sinal e dimensões acima descritas. A presença de intenso realce pelo agente de contraste depõe contra a possibilidade de tratar-se de cisto colóide. A possibilidade de lesão de natureza neoplásica, incluindo a possibilidade de meningioma intraventricular pode ser considerada.  Sugere-se também avaliação através de angio-ressonância magnética arterial e venosa intracraniana para avaliar a possibilidade de se tratar de lesão de natureza vascular.
Observação: Imagem sugestiva de artéria trigeminal persistente parasselar à esquerda.
Lesão expansiva sólida extra-axial na fossa posterior direita, com base de implantação dural na parede posterior do osso petroso e tentório deste lado, fazendo impressão sobre o parênquima do hemisfério cerebelar direito e apresentando impregnação heterogênea pelo agente paramagnético, provavelmente relacionado a lesão de natureza meningotelial (meningioma).
Existem lesões multifocais no compartimento supratentorial, de dimensões variadas, comprometendo predominantemente o fascículo longitudinal inferior direito, a região da substância branca periventricular em toda a sua extensão, a maior das lesões mede cerca de 4,0 cm, assim como a da substância branca da região frontal superior esquerda sem franca impregnação pelo agente de contraste paramagnético. Notam-se ainda outros focos isolados de impregnação pelo agente de contraste paramagnético.
Existe irregularidade da interface caloso septal.
Sequela de lesão comprometendo a substância branca dos hemisférios cerebelares.
Sinais de redução volumétrica encefálica difusa.
Globos oculares simétricos.
Não existe ventriculomegalia hipertensiva.
Fluxo habitual ao nível das grandes artérias dos sistemas vértebro-basilar e carotídeo, segundo o critério Spin-Echo.
A lesão junto ao corno anterior do ventrículo lateral direito tem impregnação pelo agente de contraste paramagnético na forma lamelar.
Avaliação por ressonância magnética do encéfalo evidenciando lesões supratentoriais, a maior delas na região frontal esquerda, uma na região frontal direita se impregnando pelo agente de contraste paramagnético. O aspecto das lesões sugere etiologia desmielinizante do tipo esclerose concêntrica de Baló.
Fundamental correlação com dados da história clínica e de líquor.
Múltiplas lesões de aspecto tumefativo com padrão de alteração de sinal assumindo aspecto laminar concêntrico, comprometendo a substância branca dos hemisférios cerebrais, predominando nas regiões frontais, as quais apresentam impregnação periférica com halo incompleto após a infusão endovenosa do meio de contraste paramagnético. Estas lesões apresentam por vezes sinais de restrição a livre movimentação das moléculas de água, podendo representar edema citotóxico/exsudato inflamatório.
Não se observam lesões infratentoriais no presente estudo. Algumas das lesões frontais se estende a região dos fórceps menores do corpo caloso.
Não há sinais de hemorragias intracranianas detectáveis ao método.
Restante do parênquima encefálico com morfologia e sinal preservados.
Sulcos e fissuras encefálicas de aspecto habitual.
Sistema ventricular com morfologia e dimensões normais.
Associa-se mínimo edema vasogênico circunjacente a algumas  lesões do hemisfério cerebral direito acima descritas.
Lesões de aspecto tumefativo com alteração de sinal apresentando aspecto laminar concêntrico, cuja distribuição, característica de imagem e de padrão de impregnação pelo meio de contraste, favorecem a possibilidade de processo com substrato desmielinizante (desmielinizações concêntricas de Baló).
Estudo realizado com várias técnicas de modificação da magnetização, com avaliação das constantes T1 e T2, com e sem supressão de gordura e com e sem contraste.assim como da difusão.
Foram obtidas também sequencias após a injeção venosa de contraste paramagnético.
Não há evidência de processo neoplásico intraparenquimatoso, coleções líquidas extra-axiais, ventriculomegalia hipertensiva, hemorragia intraparenquimatosa, isquemia aguda/subaguda, desvio das estruturas da linha média ou apagamento das cisternas da base.
Parênquima encefálico de intensidade de sinal habitual.
Fluxo habitual ao nível das grandes artérias dos sistemas vértebro-basilar e carotídeo, segundo o critério Spin-Echo.
Não evidenciamos qualquer sinal de restrição à difusão da água na sequência Ecoplanar.
Bulbos oculares com morfologia, dimensões e intensidade de sinal normais.
Não foi observado material preenchendo a câmara vítrea.
Nervos ópticos com trajeto, calibre e intensidade de sinal habituais.
Musculatura intra e extraconal com dimensões preservadas, sem realces anômalos.
Gorduras orbitárias intra e extraconais com aspecto habitual, sem a caracterização de lesões focais
Glândulas lacrimais com dimensões e morfologia preservadas.
Quiasma óptico com aspecto habitual, sem assimetrias.
Cisterna suprasselar livre.
Sela turca sem particularidades.
Seios cavernosos com aspecto habitual.
Ausência de áreas com impregnação anômala pelo meio de contraste paramagnético nas estruturas avaliadas.
Avaliação por ressonância magnética do encéfalo e das órbitas dentro dos parâmetros da normalidade.
Ressonância magnética do crânio e espectroscopia de prótons.
Estudo realizado com várias técnicas de modificação da magnetização, com avaliação das constantes T1 e T2, assim como da difusão.
Foram obtidas também sequencias após a injeção venosa de contraste paramagnético.
O estudo por espectroscopia de prótons encefálica foi realizado com as técnicas PROBE-PRESS uni-vóxel com TE curto e intermediário.
Não há evidência de processo neoplásico intraparenquimatoso, coleções líquidas extra-axiais, ventriculomegalia hipertensiva, hemorragia intraparenquimatosa, isquemia aguda/subaguda, desvio das estruturas da linha média ou apagamento das cisternas da base.
Focos de alteração de sinal caracterizados por hipersinal em T2/FLAIR localizados na substância branca periventricular e nas coroas radiadas, que não exercem efeitos atrófico ou expansivo significativos, inespecíficos, porém que podem representar focos de gliose decorrentes de microangiopatia.
Restante do parênquima encefálico de intensidade de sinal preservada.
Formações hipocampais de morfologia, intensidade de sinal e dimensões de aspecto habitual pela análise qualitativa.
Acentuação dos sulcos entre os giros corticais, fissuras Sylvianas e cisternas da base indicando redução volumétrica do encéfalo compatível com a faixa etária.
Ectasia compensatória do sistema ventricular supratentorial.
Fluxo habitual ao nível das grandes artérias dos sistemas vértebro-basilar e carotídeo, segundo o critério Spin-Echo.
Não evidenciamos qualquer sinal de restrição à difusão da água na sequência Ecoplanar.
Ausência de realces anômalos pelo meio de contraste paramagnético.
Realizado estudo de espectroscopia de prótons com tempo de Echo curto com técnica Univóxel localizado entre a transição córtico-subcortical do segmento posterior do giro do cíngulo. Não foi caracterizado alterações significativas dos picos de NAA, Colina e Creatina, bem como suas relações. Não foi caracterizado aumento significativo do nível de Mioinositol que pudessem denotar aumento de células gliais. Também não foi evidenciado pico de Lípides e Lactato que pudessem denotar metabolismo anaeróbico. 
Sinais de microangiopatia supratentorial.
Sinais de alteração volumétrica do encéfalo compatível para a faixa etária.
Exame realizado pela técnica de spin-eco, obtendo-se sequências ponderadas predominantemente em T1 e T2 em aquisições multiplanares, a administração do meio de contraste paramagnético por via venosa.
Os seguintes aspectos foram observados.
Os corpos vertebrais lombares apresentam altura e alinhamento posterior preservado.
Não evidenciamos abaulamentos ou protrusões discais significativas nos níveis avaliados.
Forames de conjugação de amplitude preservada.
Articulações interapofisárias sem alterações significativas.
Canal vertebral de amplitude preservada.
O cone medular é tópico, apresenta calibre e intensidade de sinal normais.
Raízes nervosas da cauda eqüina com morfologia e distribuição anatômicas.
Musculatura paravertebral posterior de aspecto habitual.
Exame realizado pela técnica de spin-eco, obtendo-se sequências ponderadas predominantemente em T1, T2 e densidade de prótons em aquisições multiplanares, sem a administração do meio de contraste paramagnético por via venosa.
Os corpos vertebrais apresentam altura e alinhamento posterior preservado.
Não existem protrusões discais significativas, sejam difusas ou focais nos interespaços avaliados.
Forames de conjugação livres.
Canal vertebral de amplitude preservada.
Medula espinhal de calibre e intensidade de sinal habitual
Articulações interapofisárias e uncovertebrais sem alterações significativas.
Musculatura paravertebral posterior de aspecto habitual.
Tomografia computadorizada da coluna lombo-sacra.
Imagens obtidas por aquisição volumétrica multislice, cortes axiais e reformatações multiplanares, sem a administração intravenosa de contraste iodado não-iônico.
Os corpos vertebrais apresentam altura e alinhamento posterior preservado.
Espaços discais mantidos.
Não evidenciamos abaulamentos ou protrusões discais significativas nos níveis avaliados.
Forames de conjugação de amplitude preservada.
Articulações interapofisárias sem alterações significativas.
Canal vertebral de amplitude e atenuação preservada.
Musculatura paravertebral posterior de aspecto habitual.
Tomografia computadorizada da coluna dorsal.
Imagens obtidas por aquisição volumétrica multislice, cortes axiais e reformatações multiplanares, sem a administração intravenosa de contraste iodado não-iônico.
Os corpos vertebrais apresentam altura e alinhamento posterior preservado.
Não existem protrusões discais significativas, sejam difusas ou focais nos interespaços avaliados.
Forames de conjugação livres.
Articulações interapofisárias, costovertebrais e costotransversas sem alterações significativas.
Canal vertebral de amplitude e atenuação preservada.
Musculatura paravertebral posterior de aspecto habitual.
Exame realizado pela técnica de spin-eco, obtendo-se sequências ponderadas predominantemente em T1 e T2 em aquisições multiplanares, a administração do meio de contraste paramagnético por via venosa.
Os corpos vertebrais apresentam altura e alinhamento posterior preservado.
Não existem protrusões discais significativas, sejam difusas ou focais nos interespaços avaliados.
Forames de conjugação livres.
Canal vertebral de amplitude preservada.
Medula espinhal de calibre e intensidade de sinal habitual
Articulações interapofisárias, costovertebrais e costotransversas sem alterações significativas.
Musculatura paravertebral posterior de aspecto habitual.
Persistem os sinais manipulação cirúrgica caracterizados por craniectomia frontotemporal esquerda, com ressecção parcial da asa maior do esfenóide e parede lateral da órbita homolaterais. Além de orifício de trepanação na convexidade frontal direita.
Está relativamente semelhante a lesão expansiva sólida com aspecto em "placa" adjacente aos componentes ósseos remanescentes das asas maior e menor do esfenóide à esquerda, com impregnação intensa e discretamente heterogênea pelo meio de contraste paramagnético, porém com aumento da hiperostose óssea reacional nestas regiões.
Permanece semelhante o componente orbitário lesional que se estende às fissuras orbitárias superior e inferior, ao forame redondo, ao ápice e teto orbitários, com deslocamento medial das estruturas orbitárias, inclusive do nervo óptico e ainda promovendo proptose ocular. Posteriormente ainda se estende ao seio cavernoso e cavum de Meckel à esquerda, envolvendo circunferencialmente a artéria carótida interna deste lado, com redução de seu calibre.
Similar o componente lesional que se estende à porção anterior da fossa craniana média homolateral, bem como à convexidade frontal anterior à esquerda, também com aspecto semelhante em "placa", e persiste o componente lesional junto ao espaço mastigatório suprazigomático esquerdo.
Lesão expansiva/infiltrativa multilobar comprometendo predominantemente os lobos frontal, parietal e insular esquerdos, com comprometimento da região núcleo capsular e talâmica homolateral e infiltração do corpo caloso e extensão ao hemisfério contralateral, notadamente as convexidades frontoparietais e, de forma incipiente, no pólo temporal esquerdo, caracterizada por hipersinal nas sequências ponderadas em T2/FLAIR que exerce efeito expansivo caracterizado por apagamento dos sulcos e fissuras e desvio incipiente das estruturas centromedianas para a direita, bem como compressão extrínseca sobre o ventrículo lateral esquerdo. Inferiormente a lesão se estende à região do tegmento mesencefálico e pontino, notadamente à esquerda. O estudo de espectroscopia de prótons evidencia discreto aumento da relação Colina/NAA (inferior a 1,5), bem como aumento da relação Mio-Inositol/NAA (aproximadamente 1), denotando respectivamente redução da população neuronal viável com aumento do turn-over celular e aumento da população glial. Nota-se mínimo aumento do pico de Lípides/Lactato denotando alteração incipiente do metabolismo anaeróbico.ID: Lesão expansiva/infiltrativa multilobar comprometendo grande parte do hemisfério cerebral esquerdo, com extensão ao hemisfério cerebral contralateral e tronco encefálico, cujas características de imagem favorecem em conjunto a possibilidade de lesão neoplásica glial (gliomatose cerebral) de provável baixo grau.
Lesão expansiva/infiltrativa heterogênea comprometendo predominantemente as fibras comissurais do istmo e esplênio do corpo caloso, estendendo-se predominantemente para o fórceps maior esquerdo calosal, bem como substância branca parietal homolateral, a qual apresenta focos hemorrágicos de permeio e realce heterogêneo pelo meio de contraste delimitando áreas centrais de necrose/liquefação. A porção sólida lesional apresenta aparente restrição à livre movimentação das moléculas de água denotando alta celularidade/alta relação núcleo-citoplasma. Existe ainda intenso edema infiltrativo perilesional comprometendo as regiões parieto-occipitais de forma bilateral e assimétrica, notadamente à esquerda onde há sinais de extensão para o parênquima perirrolândico homolateral.Também se observa foco puntiforme de  impregnação pelo meio de contraste paramagnético na substância branca subcortical junto ao giro insular posterior esquerdo próximo ao braço posterior da cápsula interna, podendo representar extensão lesional por contiguidade. Nota-se outra lesão expansiva/infiltrativa comprometendo a região córtico/subcortical dos giros temporais médio e superior esquerdos, com efeito expansivo determinando apagamento dos giros subjacentes, sem impregnação pelo meio de contraste paramagnético ou restrição à livre movimentação das moléculas de água, inespecífico neste contexto, não sendo possível descartar a possibilidade de componente lesional metacrônico/sincrônico.A de permeio e focos centrais de necrose/liquefação, associado a edema infiltrativo w comprometendo predominantemente as fibras comissurais calosais, com maior componente lesional projetando-se à esquerda, cujas características de imagem não são específicas mas favorecem a possibilidade de lesão de natureza neoplásica primária do sistema nervoso central de alto grau. Lesão expansiva/infiltrativa comprometendo a região córtico/subcortical do lobo temporal esquerdo, inespecífica ao método, podendo representar lesão metacrônica/sincrônica. A critério clínico, o estudo dirigido com sequências avançadas de ressonância magnética (perfusão e espectroscopia de prótons) poderá trazer informações adicionais com relação ao grau histológico lesional.Focos de impregnação anômala ao meio de contraste na substância branca subcortical junto ao giro insular longo da ínsula posterior esquerda, projetando para o braço posterior da cápsular interna, podendo representar extensão lesional por contiguidade através do trato córtico-espinhal.
Volumosa lesão expansiva/infiltrativa sólido-cística comprometendo a transição têmporo-parietal à esquerda, com comprometimento predominante do lóbulo parietal inferior e segmento posterior dos giros temporais superior, médio e inferior homolaterais, bem como infiltração por contiguidade das radiações ópticas e extensão junto a superfície ependimária do átrio do ventrículo lateral esquerdo. A lesão apresenta alguns focos de restrição à livre de movimentação das moléculas de água em sua porção sólida que pode representar alta celularidade/alta relação núcleo-citoplasma. Observa-se também alguns focos de marcado hipossinal na sequência T2 FFE compatíveis com focos de calcificação, mais provavelmente focos hemorrágicos.
Volumosa lesão expansiva/infiltrativa de provável etiologia neoplásica primária do sistema nervoso central de alto grau comprometendo a região têmporo-parietal esquerda com alguns focos hemorrágicos de permeio e focos de restrição à livre movimentação das moléculas de água que podem representar alta celularidade/alta relação núcleo citoplasma.
Existe lesão expansiva de etiologia neoplásica sólida córtico/subcortical localizada no aspecto posterior do giro frontal superior esquerdo, distando cerca de 1,0 cm do sulco pré-central correspondente. Esta lesão não tem impregnação pelo agente de contraste paramagnético.
Avaliação por ressonância magnética do encéfalo evidenciando lesão expansiva de etiologia neoplásica provavelmente relacionada a glioma de baixo grau no aspecto mais posterior do giro frontal superior esquerdo, a frente do sulco pré-central esquerdo.
Volumosa lesão com aspecto expansivo centrada na ponte, que apresenta hipersinal nas sequências T2 e FLAIR, não se impregna de forma significativa pelo agente paramagnético, determina efeito de massa caracterizado por obliteração dos forames de Luschka e Magendie, obliteração das cisternas da fossa posterior, destacando-se importante importante envolvimento da artéria basilar.
A lesão ainda estende-se para o aspecto superior do bulbo e determina dilatação à montante do IV ventrículo e do sistema ventricular supratentorial, associado ainda a sinais de transudação liquórica, com áreas de hipersinal em T2 e FLAIR adjacente aos cornos frontais e occipitais destes ventrículos.
Avaliação por ressonância magnética do encéfalo evidenciando.
Volumosa lesão com aspecto expansivo centrada na ponte, determinando apagamento das cisternas da fossa posterior, obliteração dos forames de Magendie e Luschka e anteriormente envolvendo a artéria basilar. Os achados são compatíveis com glioma de ponte.
Moderada dilatação do sistema ventricular supratentorial, associada a sinais sugestivos de transudação liquórica.